Обычно используются режимы чтения ('r') и записи ('w'). Если файл открыт в режиме чтения, то запись в него невозможна. Можно только считывать данные из него. Если файл открыт в режиме записи, то в него можно только записывать данные, считывать нельзя.
Если файл открывается в режиме 'w', то все данные, которые в нем были до этого, стираются. Файл становится пустым. Если не надо удалять существующие в файле данные, тогда следует использовать вместо режима записи, режим дозаписи ('a').
Если файл отсутствует, то открытие его в режиме 'w' создаст новый файл. Бывают ситуации, когда надо гарантировано создать новый файл, избежав случайной перезаписи данных существующего. В этом случае вместо режима 'w' используется режим 'x'. В нем всегда создается новый файл для записи. Если указано имя существующего файла, то будет выброшено исключение. Потери данных в уже имеющемся файле не произойдет.
Если при вызове open() второй аргумент не указан, то файл открывается в режиме чтения как текстовый файл. Чтобы открыть файл как байтовый, дополнительно к букве режима чтения/записи добавляется символ 'b'. Буква 't' обозначает текстовый файл. Поскольку это тип файла по умолчанию, то обычно ее не указывают.
Нельзя указывать только тип файла, то есть open("имя_файла", 'b') есть ошибка, даже если файл открывается на чтение. Правильно – open("имя_файла", 'rb'). Только текстовые файлы можно открыть командой open("имя_файла"), потому что и 'r' и 't' подразумеваются по- молчанию.
Функция open() возвращает объект файлового типа. Его надо либо сразу связать с переменной (объект файлового типа), чтобы не потерять, либо сразу прочитать.

